# Основы CSS. Свойства

## Размеры элементов

Размеры элементов задаются с помощью свойств **width** (ширина) и **height** (высота).

Значение по умолчанию для этих свойств `- auto`, то есть браузер сам определяет ширину и высоту элемента. Можно также явно задать размеры с помощью единиц измерения (пикселей, em) или с помощью процентов:

```css
width: 150px;
width: 75%;
height: 15em;
```

Пиксели определяют точные ширину и высоту. Единица измерения **em** зависит от высоты шрифта в элементе. Если размер шрифта элемента, к примеру, равен 16 пикселей, то 1 em для этого элемента будет равен 16 пикселям. То есть если у элемента установить ширину в 15em, то фактически она составит 15 * 16 = 230 пикселей. Если же у элемента не определен размер шрифта, то он будет взят из унаследованных параметров или значений по умолчанию.

Процентные значения для свойства width вычисляются на основании ширины элемента-контейнера. Если, к примеру, ширина элемента `body` на веб-странице составляет 1000 пикселей, а вложенный в него элемент `<div>` имеет ширину 75%, то фактическая ширина этого блока `<div>` составляет 1000 * 0.75 = 750 пикселей. Если пользователь изменит размер окна браузера, то ширина элемента body и соответственно ширина вложенного в него блока div тоже изменится.

Процентные значения для свойства height работают аналогично свойству width, только теперь высота вычисляется по высоте элемента-контейнера.

Например:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Размеры в CSS3</title>
        <style>
        div.outer{
            width: 75%;
            height: 200px;
            margin: 10px;
            border: 1px solid #ccc;
            background-color: #eee;
        }
        div.inner{
         
            width: 80%;
            height: 80%;
            margin: auto;
            border: 1px solid red;
            background-color: blue;
        }
        </style>
    </head>
    <body>
        <div class="outer">
            <div class="inner"></div>
        </div>
    </body>
</html>
```

![alt](../assets/l16_1_6.png)

В то же время фактические размеры элемента могут в итоге отличаться от тех, которые установлены в свойствах `width` и `height`. Например:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Размеры в CSS3</title>
        <style>
        div.outer{
            width: 200px;
            height: 100px;
            margin: 10px;
            padding: 10px;
            border: 5px solid #ccc;
            background-color: #eee;
        }
        </style>
    </head>
    <body>
        <div class="outer">
            Определение фактического размера в CSS 3
        </div>
    </body>
</html>
```

![alt](../assets/l16_2_6.png)

Как видно на скриншоте, в реальности значение свойства `width - 200px` - определяет только ширину внутреннего содержимого элемента, а под блок самого элемента будет выделяться пространство, ширина которого равна ширине внутреннего содержимого (свойство width) + внутренние отступы (свойство padding) + ширина границы (свойство border-width) + внешние отступы (свойство margin). То есть элемент будет иметь ширину в 230 пикселей, а ширина блока элемента с учетом внешних отступов составит 250 пикселей.

Подобные расчеты следует учитывать при определении размеров элементов.

С помощью дополнительного набора свойств можно установить минимальные и максимальные размеры:

* **min-width**: минимальная ширина

* **max-width**: максимальная ширина

* **min-height**: минимальная высота

* **max-height**: максимальная высота

```css
min-width: 200px;
width:50%;
max-width: 300px;
```

В данном случае ширина элемента равна 50% ширины элемента-контейнера, однако при этом не может быть меньше 200 пикселей и больше 300 пикселей.

## Переопределение ширины блока

Свойство **box-sizing** позволяет переопределить установленные размеры элементов. Оно может принимать одно из следующих значений:

* `content-box`: значение свойства по умолчанию, при котором браузер для определения реальных ширины и высоты элементов добавляет берет соответственно значения свойств `width` и `height` элемента.

Например:

```css
width: 200px;
height: 100px;
margin: 10px;
padding: 10px;
border: 5px solid #ccc;
background-color: #eee;
box-sizing: content-box;
```

В данном случае элемент будет иметь ширину в 200 пикселей и высоту в 100 пиксей.

* `padding-box`: указывает веб-браузеру, что ширина и высота элемента должны включать внутренние отступы как часть своего значения. Например, пусть у нас есть следующий стиль:

```css
width: 200px;
height: 100px;
margin: 10px;
padding: 10px;
border: 5px solid #ccc;
background-color: #eee;
box-sizing: padding-box;
```

Здесь реальная ширина внутреннего содержимого блока будет равна 200px (width) - 10px (padding-left) - 10px (padding-right) = 180px.

Стоит отметить, что большинство современных браузеров не поддерживают данное свойство.

* `border-box`: указывает веб-браузеру, что ширина и высота элемента должны включать внутренние отступы и границы как часть своего значения. Например, пусть у нас есть следующий стиль:

```css
width: 200px;
height: 100px;
margin: 10px;
padding: 10px;
border: 5px solid #ccc;
background-color: #eee;
box-sizing: border-box;
```

Здесь реальная ширина внутреннего содержимого блока будет равна 200px (width) - 10px (padding-left) - 10px (padding-right) - 5px (border-left-width) - 5px (border-right-width) = 170px.

Например, определим два блока, которые отличаются только значением свойства box-sizing:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Размеры в CSS3</title>
        <style>
        div{
            width: 200px;
            height: 100px;
            margin: 10px;
            padding: 10px;
            border: 5px solid #ccc;
            background-color: #eee;
        }
        div.outer1{
            box-sizing: content-box;
        }
        div.outer2{
            box-sizing: border-box;
        }
        </style>
    </head>
    <body>
        <div class="outer1">
            Определение фактического размера в CSS 3
        </div>
        <div class="outer2">
            Определение фактического размера в CSS 3
        </div>
    </body>
</html>
```

В первом случае при определении размеров блока к свойствам `width` и `height` будут добавляться толщина границы, а также внутренние и внешние отступы, поэтому первый блок будет иметь большие размеры:

![alt](../assets/l16_3_6.png)

## Фон элемента

Фон элемента описывается в CSS свойством **background**. Фактически это свойство представляет сокращение набора следующих свойств CSS:

* **background-color**: устанавливает цвет фона

```css
background-color: #ff0507;
```

* **background-image**: в качестве фона устанавливается изображение

```css
background-image: url(dubi.png);
```

Это свойство принимает одно значение: ключевое слово `url`, после которого в скобках идет путь к файлу изображения. В данном случае имеется в виду, что в одной папке рядом с веб-страницей находится файл `dubi.png`.

Также можно использовать абсолютные адреса URL, например:

```css
background-image: url(http://localhost.com/someimage.png);
```

Либо можно использовать относительные адреса - относительно html-документа или корневого каталога сайта:

```css
background-image: url(../images/someimage.png); /* путь относительно html-документа */
```

* **background-repeat**: устанавливает режим повторения фонового изображения по всей поверхности элемента

* **background-size**: устанавливает размер фонового изображения

* **background-position**: указывает позицию фонового изображения

* **background-attachment**: устанавливает стиль прикрепления фонового изображения к элементу

* **background-clip**: определяет область, которая вырезается из изображения и используется в качестве фона

* **background-origin**: устанавливает начальную позицию фонового изображения

Например:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Блочная модель в CSS3</title>
        <style>
        div{
            width: 250px;
            height: 200px;
            margin: 10px;
        }
         
        .colored{
            background-color: #ff0507;
        }
         
        .imaged{
            background-image: url(dubi.png);
        }
        </style>
    </head>
    <body>
        <div class="colored">Первый блок</div>
        <div class="imaged">Второй блок</div>
    </body>
</html>
```

Первый блок окрашен в оттенок красного цвета, а второй блок устанавливает в качестве фона изображение. Все содержимое блока накладывается поверх фона:

![alt](../assets/l16_4_6.png)

## Повторение изображения

На выше приведенном скриншоте видно, что CSS должным образом масштабирует изображение, чтобы наиболее оптимально вписать его в пространство элемента. Однако в связи с масшатбированием изображение может не полностью покрывать поверхность элемента, и поэтому для полного покрытия автоматически CSS начинает повторять изображение.

С помощью свойства **background-repeat** можно изменить механизм повторения. Оно может принимать следующие значения:

* `repeat-x`: повторение по горизонтали

* `repeat-y`: повторение по вертикали

* `repeat`: повторение по обеим сторонам (действие по умолчанию)

* `space`: изображение повторяется для заполнения всей поверхности элемента, но без создания фрагментов

* `round`: изображение должным образом масштабируется для полного заполнения всего пространства

* `no-repeat`: изображение не повторяется

Например:

```css
div{
    width: 200px;
    height: 150px;
             
    background-image: url(dubi.png);
    background-repeat: round;
}
```

## Размер изображения

Свойство **background-size** позволяет установить размер фонового изображения. Для установки размера можно использовать либо единицы измерения, например, пиксели, либо проценты, либо одно из предустановленных значений:

* `contain`: масштабирует изображение по наибольшей стороне, сохраняя аспектное отношение

* `cover`: масштабирует изображение по наименьшей стороне, сохраняя аспектное отношение

* `auto`: значение по умолчанию, изображение отображается в полный размер

Если нужно масштабировать изображение таким образом, чтобы оно оптимальнее было вписано в фон, то для обеих настроек можно установить значение 100%:

```css
background-size: 100% 100%;
```

Если задаются точные размеры, то вначале указывается ширина, а потом высота изображения:

```css
background-size: 200px 150px;   /* ширина 200 пикселей, высота 150 пикселей */
```

Можно задать точное значение для одного измерения - ширины или высоты, а для другого задать автоматические размеры, чтобы браузер сам выводил точные значения:

```css
background-size: 200px auto;    /* ширина 200 пикселей, автоматическая высота */
```

Например:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Блочная модель в CSS3</title>
        <style>
        div{
            width: 200px;
            height: 150px;
            margin: 10px;
             
            border: black solid 1px;
            background-image: url(dubi.png);
             
        }
        .imaged1{
             
            background-size: cover;
        }
        .imaged2{
             
            background-size: 140px 110px;
        }
        </style>
    </head>
    <body>
        <div class="imaged1"></div>
        <div class="imaged2"></div>
    </body>
</html>
```

Во втором случае изображение будет масштабироваться до размеров 140х110. Поскольку у нас еще остается место на элементе, то по умолчанию изображение будет повторяться для заполнения всей поверхности:

![alt](../assets/l16_5_6.png)

## Позиция изображения

Свойство **background-position** управляет позицией фонового изображения внутри элемента. Оно может принимать отступы от верхнего левого угла элемента в единицах измерения, например, в пикселях в следующем формате:

```css
background-position: отступ_по_оси_X отступ_по_оси_Y;   
```

Например:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Блочная модель в CSS3</title>
        <style>
        div{
            width: 300px;
            height: 250px;
            margin: 10px;
             
            border: 1px solid #ccc;
            background-color: #eee;
            background-image: url(dubi.png);
            background-repeat: no-repeat;
            background-position: 20px 15px; 
        }
        </style>
    </head>
    <body>
        <div>Туман начинал расходиться, и неопределенно, верстах в двух расстояния, виднелись уже неприятельские 
            войска на противоположных возвышенностях...</div>
    </body>
</html>
```

![alt](../assets/l16_6_6.png)

Кроме того, данное свойство может принимать одно из следующих значений:

* `top`: выравнивание по верхнему краю элемента

* `left`: выравнивание по левому краю элемента

* `right`: выравнивание по правому краю элемента

* `bottom`: выравнивание по нижнему краю элемента

* `center`: изображение располагается по центру элемента

Например:

```css
background-position: top right; 
```

Здесь изображение выравнивается по верху и правому краю, то есть будет располагаться в правом верхнем углу элемента.

## background-attachment

Свойство **background-attachment** управляет, как фоновое изображение будет прикреплено к элементу. Это свойство может принимать следующие значения:

* `fixed`: фон элемента фиксирован вне зависимости от прокрутки внутри элемента

* `local`: по мере прокрутки внутри элемента фон изменяется

* `scroll`: фон фиксирован и не меняется при прокрутке, но в отличие от fixed несколько элементов могут использовать свой фон, тогда как при fixed создается один фон для всех элементов

Например:

```css
div{
    width: 300px;
    height: 250px;
     
             
    overflow:scroll;    /* добавляем прокрутку  */
    border: 1px solid #ccc;
     
    background-image: url(dubi.png);
    background-size: 512px 384px;
    background-attachment: scroll;
    background-repeat: no-repeat;
}
```

## background-origin

Свойство **background-origin** указывает позицию на изображении, с которой будет начинаться собственно фоновое изображение для элемента. Оно может принимать следующие значения:

* `border-box`: фон у элемента устанавливается начиная с его внешней границы, определяемой свойством border

* `padding-box`: фон устанавливается с учетом внутренних отступов

* `content-box`: фон устанавливается по содержимому элемента

Используем все три значения:

```html
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Блочная модель в CSS3</title>
        <style>
        div{
            width: 200px;
            height: 200px;
            margin: 10px;
            display: inline-block;  /* располагаем блоки в ряд */
            color: #eee;
             
            padding:15px;
            border: 15px solid rgba(23,23,23,0.2);
             
            background-image: url(cats.jpg);
            background-size: cover;
            background-repeat: no-repeat;
        }
        .borderBox {background-origin: border-box;}
        .paddingBox {background-origin: padding-box;}
        .contentBox {background-origin: content-box;}
        </style>
    </head>
    <body>
        <div class="borderBox">
            Вся власть - котикам!
        </div>
        <div class="paddingBox">
            Вся власть - котикам!
        </div>
        <div  class="contentBox">
            Вся власть - котикам!
        </div>
    </body>
</html>
```

![alt](../assets/l16_7_6.png)

## background-clip

Свойство **background-clip** определяет, какая часть изображения используется для фона. Он принимает те же значения:

* `border-box`: изображение обрезается по границам элемента

* `padding-box`: из изображения исключается та часть, которая находится под границами элемента

* `content-box`: изображение обрезается по содержимому с учетом внутренних отступов

Например, если к предыдущей разметке мы применим следующие стили:

```css
div{
    width: 200px;
    height: 200px;
    margin: 10px;
    display: inline-block;
             
    color: #eee;
    padding:15px;
    border: 15px solid rgba(23,23,23,0.1);
             
    background-image: url(cats.jpg);
    background-size: cover;
    background-repeat: no-repeat;
}
.borderBox{background-clip: border-box;}
.paddingBox{background-clip: padding-box;}
.contentBox{background-clip: content-box;}
```

Тогда мы получим следующий результат:

![alt](../assets/l16_8_6.png)

## Свойство background

Свойство background по сути является сокращением всех ранее рассмотренных свойств CSS в формате:

```css
background: <background-color> <background-position> <background-size>
<background-repeat> <background-origin> <background-clip> <background-attachment>
<background-image>
```

Например, если у нас есть следующий набор свойств:

```css
background-image: url(cats.jpg);
background-color: #eee;
background-repeat: no-repeat;
background-clip: border-box;
background-origin: border-box;
background-attachment: local;
```

То мы их можем сократить следующим образом:

```css
background: #eee no-repeat border-box local url(cats.jpg);
```

## Задание

### Задание 1

Создайте блок `<div>`. Задайте для этого блока следующие стили:
- Ширина: 400 пикселей.
- Высота: 200 пикселей.
- Фоновое изображение: любое изображение по вашему выбору.
- Режим повторения фонового изображения: не повторять (только одно изображение).
- Позиция фонового изображения: по центру.
- Цвет фона: желтый.

### Задание 2  

Создайте два блока `<div>`. Примените следующие стили к обоим блокам:
- Ширина: 300 пикселей.
- Высота: 200 пикселей.
- Фоновое изображение: любое изображение по вашему выбору.
- Размер фонового изображения: 100% по ширине и высоте.
- Режим повторения фонового изображения: не повторять (только одно изображение).
- Позиция фонового изображения: по центру.
- Цвет фона: белый.

Теперь, для первого блока:
- Установите свойство "background-attachment" на "fixed."

Для второго блока:
- Установите свойство "background-attachment" на "local."

После создания стилей, прокрутите страницу и наблюдайте, как изменяется фоновое изображение для каждого блока.

### Задание 3

Создайте три блока `<div>`. Примените следующие стили к каждому из блоков:
- Ширина: 250 пикселей.
- Высота: 150 пикселей.
- Фоновое изображение: любое изображение по вашему выбору.
- Размер фонового изображения: 100% по ширине и высоте.
- Режим повторения фонового изображения: не повторять (только одно изображение).
- Позиция фонового изображения: по центру.
- Цвет фона: белый.

Для первого блока:
- Установите свойство "background-origin" на "border-box."
- Установите свойство "background-clip" на "border-box."

Для второго блока:
- Установите свойство "background-origin" на "padding-box."
- Установите свойство "background-clip" на "padding-box."

Для третьего блока:
- Установите свойство "background-origin" на "content-box."
- Установите свойство "background-clip" на "content-box."

После создания стилей, наблюдайте, как изменяется вид фонового изображения для каждого блока в зависимости от указанных свойств.